I'll kill you.
मैं तुम्हें मार दूँगा।
If this happens again,
अगर ऐसा दोबारा हुआ तो,
I'll shoot you dead.
मैं तुम्हें गोली मारकर जान से मार दूंगा।
Go.
जाना।
Let me go.
मुझे जाने दो।
Huihui.
सभा।
Stop!
रुकना!
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Huihui.
सभा।
What are you doing in front of the Colonel?
आप कर्नल के सामने क्या कर रहे हैं?
This crazy woman bit me!
इस पागल औरत ने मुझे काट लिया!
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
Sister Ying'er,
बहन यिंग'एर,
help me!
मेरी सहायता करो!
Where is your father?
अपके पिता कहाँ हैं?
Father
पिता
and my brother were killed by them.
और मेरे भाई को उन्होंने मार डाला।
You must save me!
तुम्हें मुझे बचाना होगा!
Sister Ying'er,
बहन यिंग'एर,
please save me!
कृपया मुझे बचाओ!
I'll take you away.
मैं तुम्हें यहाँ से ले जाऊँगा।
Miss Ye.
मिस ये।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
Captain Oshima ordered us to take this woman
कैप्टन ओशिमा ने हमें इस महिला को ले जाने का आदेश दिया।
to the police station immediately.
तुरंत पुलिस स्टेशन जाएं।
I don't want to go!
मैं नहीं जाना चाहता!
Comfort women
आरामदेह महिलाएं
are all registered with the military.
ये सभी सैन्य सेवा में पंजीकृत हैं।
I don't want to go!
मैं नहीं जाना चाहता!
I'm taking her with me.
मैं उसे अपने साथ ले जा रहा हूँ।
Save me!
मुझे बचाओ!
This is beyond my jurisdiction.
यह मेरे अधिकार क्षेत्र से बाहर है।
Take her away.
उसे यहाँ से ले जाओ।
Sister Ying!
बहन यिंग!
Please save me!
कृपया मुझे बचाओ!
Don't you dare leave!
तुम जाने की हिम्मत मत करना!
Let her go!
उसे जाने दो!
Sister Ying!
बहन यिंग!
Let go!
जाने दो!
Save me, Sister Ying!
मुझे बचाओ, बहन यिंग!
Sister Ying!
बहन यिंग!
I thought you didn't care about anything.
मुझे लगा था कि तुम्हें किसी बात की परवाह नहीं है।
Why are you following me?
आप मेरा पीछा क्यों कर रहे हैं?
You can't save them.
आप उन्हें बचा नहीं सकते।
I'll go back and save them myself.
मैं वापस जाकर उन्हें खुद बचा लूंगा।
Let me go.
मुझे जाने दो।
Let go of me.
मुझे छोड़ दो।
Release me.
मुझे मुक्त करें।
I swear by my own judgment
मैं अपने स्वयं के निर्णय की शपथ लेता हूँ
to keep the following oath.
निम्नलिखित शपथ का पालन करना।
I swear that according to my ability
मैं शपथ लेता हूँ कि अपनी क्षमता के अनुसार
and judgment,
और निर्णय,
I will keep this oath to benefit the sick
मैं बीमारों की भलाई के लिए ली गई इस शपथ का पालन करूंगा।
as my moral principle,
मेरे नैतिक सिद्धांत के रूप में,
to avoid all corruption
सभी प्रकार के भ्रष्टाचार से बचने के लिए
and harm to others.
और दूसरों को नुकसान पहुंचाना।
Wherever I go,
जहाँ भी मैं जाता हूं,
regardless of whether my patients are male or female,
मेरे मरीज पुरुष हों या महिला, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
free citizens or slaves,
स्वतंत्र नागरिक हों या गुलाम,
I will treat them all equally.
मैं उन सभी के साथ समान व्यवहार करूंगा।
I will seek their happiness
मैं उनकी खुशी की कामना करूंगा।
as my only purpose.
यही मेरा एकमात्र उद्देश्य है।
I am willing to keep these oaths
मैं इन शपथों का पालन करने के लिए तैयार हूं।
so that Apollo, the god of medicine,
ताकि चिकित्सा के देवता अपोलो,
Asclepius,
एस्क्लेपियस,
and all the gods may grant me life
और सभी देवता मुझे जीवन प्रदान करें।
and supreme glory in medicine.
और चिकित्सा के क्षेत्र में सर्वोच्च गौरव।
If I break this oath,
अगर मैं इस शपथ को तोड़ता हूँ,
may I suffer
मुझे कष्ट सहना पड़े
the most severe judgment from all the gods.
सभी देवताओं की ओर से सबसे कठोर दंड।
The Hippocratic Oath.
हिप्पोक्रेटिक शपथ।
Every doctor follows it.
हर डॉक्टर इसका पालन करता है।
It speaks of compassion,
यह करुणा की बात करता है।
salvation,
मोक्ष,
and equality.
और समानता।
Please tell me,
कृपया मुझे बताओ,
have you ever seen a patient
क्या आपने कभी किसी मरीज को देखा है?
die right on the operating table?
ऑपरेशन टेबल पर ही मर जाना?
Of course I have.
बेशक मैं।
Why didn't you save him?
आपने उसे क्यों नहीं बचाया?
Doctors aren't omnipotent.
डॉक्टर सर्वशक्तिमान नहीं होते।
Neither am I.
न तो मैं हूँ।
But you didn't even try.
लेकिन आपने कोशिश भी नहीं की।
How could you just...
तुम ऐसा कैसे कर सकते हो...?
Acting on impulse
आवेग में आकर कार्य करना
will only compromise our actions.
इससे हमारे कार्यों पर ही नकारात्मक प्रभाव पड़ेगा।
Rash actions will only backfire.
जल्दबाजी में उठाए गए कदम केवल विपरीत परिणाम ही देंगे।
I hope you never forget
मुझे उम्मीद है कि तुम इसे कभी नहीं भूलोगे।
why we came back to the island.
हम द्वीप पर वापस क्यों आए।
We're already in grave danger.
हम पहले से ही गंभीर खतरे में हैं।
If we make one wrong move,
अगर हम एक भी गलत कदम उठाते हैं,
you, me, your family,
आप, मैं, आपका परिवार,
and the Major could all lose our lives.
और मेजर की वजह से हम सब अपनी जान गंवा सकते हैं।
The Major came to China,
मेजर चीन आया,
but what mission is he carrying?
लेकिन वह किस मिशन पर है?
What kind of international operation is involved?
इसमें किस प्रकार का अंतर्राष्ट्रीय अभियान शामिल है?
We know nothing about it.
हमें इसके बारे में कुछ नहीं पता।
If this operation
यदि यह ऑपरेशन
truly has a decisive impact
वास्तव में निर्णायक प्रभाव डालता है
on the entire Eastern front,
पूरे पूर्वी मोर्चे पर,
then it means we can only succeed.
तो इसका मतलब है कि हम केवल सफल ही हो सकते हैं।
Failure is not an option.
असफलता कोई विकल्प नहीं है।
Because if we fail,
क्योंकि अगर हम असफल हो गए,
it will affect our entire country
इसका असर हमारे पूरे देश पर पड़ेगा
and the survival of our people.
और हमारे लोगों का अस्तित्व।
You are a smart
आप एक बुद्धिमान व्यक्ति हैं
and innocent girl.
और एक निर्दोष लड़की।
Perhaps in the future you'll become complex,
हो सकता है भविष्य में आप जटिल हो जाएं।
sophisticated,
जटिल,
cold and heartless like me.
मेरे जैसे ठंडे और निर्दयी।
I don't want to deliberately taint your innocence.
मैं जानबूझकर आपकी मासूमियत पर दाग नहीं लगाना चाहता।
I know it's your most precious quality.
मुझे पता है कि यह आपका सबसे अनमोल गुण है।
But
लेकिन
we need to survive first.
हमें पहले जीवित रहना होगा।
Because only if we survive
क्योंकि अगर हम जीवित रह गए तो ही ऐसा संभव है।
can we possibly change this world.
क्या हम इस दुनिया को बदल सकते हैं?
Only if we survive
अगर हम जीवित बच गए तो ही।
can we protect those we love.
क्या हम अपने प्रियजनों की रक्षा कर सकते हैं?
Therefore,
इसलिए,
I need to add something heavy
मुझे कुछ भारी चीज़ जोड़ने की ज़रूरत है
to your innocence.
आपकी निर्दोषता के लिए।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
Don't move.
हिलना मत।
If you move, I won't be able to insert it properly.
अगर आप हिलेंगे तो मैं इसे ठीक से नहीं लगा पाऊंगा।
Get out.
चले जाओ।
Nurse Tang,
नर्स टैंग,
you have such a beautiful face.
आपका चेहरा बहुत सुंदर है।
I'm working.
मैं काम कर रहा हूं।
Please leave.
कृपया जाए।
You think
आपको लगता है
you can escape from me?
क्या तुम मुझसे बच सकते हो?
Nurse Tang,
नर्स टैंग,
today you're still hoping...
आज भी आप उम्मीद लगाए बैठे हैं...
Is that colonel coming to save you?
क्या वह कर्नल आपको बचाने आ रहा है?
Today you're already in my hands.
आज तुम पहले से ही मेरे हाथों में हो।
I'd like to see who can save you now.
मैं देखना चाहता हूं कि अब आपको कौन बचा सकता है।
I'm working.
मैं काम कर रहा हूं।
Please leave.
कृपया जाए।
Cooperate with us.
हमारे साथ सहयोग करें।
Come with us.
हमारे साथ आइए।
Let's go to the police station.
चलिए पुलिस स्टेशन चलते हैं।
Captain Oshima has some questions for you.
कैप्टन ओशिमा के पास आपके लिए कुछ प्रश्न हैं।
Don't worry.
चिंता मत करो।
I'll make sure you get what you deserve.
मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि आपको वही मिले जिसके आप हकदार हैं।
I'm not going.
मैं नहीं जा रहा हूँ।
You're not going?
आप नहीं जा रहे हैं?
You have to go anyway.
आपको जाना ही होगा।
Yes.
हाँ।
Let me go!
मुझे जाने दो!
I'm not going!
मैं नहीं जा रहा!
What crime have I committed?
मैंने कौन सा अपराध किया है?
That doesn't matter.
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
This is the face
यह चेहरा है
I've been thinking about for days.
मैं इस बारे में कई दिनों से सोच रहा हूँ।
You've finally fallen into my hands.
आखिरकार तुम मेरे हाथों में आ ही गए।
You won't escape this time.
इस बार तुम बच नहीं पाओगे।
Dr. Kozu.
डॉ. कोज़ू।
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
Kozu.
बकरी।
Hello there.
नमस्ते।
We're currently
हम वर्तमान में
taking an important witness back to the station.
एक महत्वपूर्ण गवाह को थाने ले जाना।
Please don't interfere.
कृपया हस्तक्षेप न करें।
Dr. Kozu.
डॉ. कोज़ू।
Let me go!
मुझे जाने दो!
Captain.
कप्तान।
We'll
कुंआ
continue this next time.
अगली बार इसे जारी रखें।
Yes.
हाँ।
Did you find out
क्या तुम्हें पता चला
why Colonel Takeki
कर्नल ताकेकी क्यों?
came to our base?
क्या वे हमारे अड्डे पर आए थे?
Deputy Sakamoto says
डिप्टी सकामोटो कहते हैं
Colonel Takeki's visit to the Sixth Air Base
कर्नल ताकेकी का छठे वायुसेना अड्डे का दौरा
is likely related to General Osumi's matter.
यह संभवतः जनरल ओसुमी के मामले से संबंधित है।
It also involves
इसमें यह भी शामिल है
the conflict between the Imperial Way Faction and the Control Faction,
इंपीरियल वे गुट और कंट्रोल गुट के बीच संघर्ष,
the Southern Expansion Faction and the Northern Expansion Faction,
दक्षिणी विस्तार गुट और उत्तरी विस्तार गुट,
and their power struggles.
और उनके सत्ता संघर्ष।
What he brought
वह क्या लाया
is a document
यह एक दस्तावेज़ है
personally signed by His Majesty the Emperor.
सम्राट महोदय द्वारा व्यक्तिगत रूप से हस्ताक्षरित।
He said
उसने कहा
we must not
हम नहीं चाहिए
get involved in this matter.
इस मामले में शामिल हों।
Captain,
कप्तान,
what should we do next?
हमें आगे क्या करना चाहिए?
Let me think.
मुझे लगता है।
Colonel Wumu
कर्नल वुमु
is an investigator from the Imperial Palace Chamberlain's Office
वह शाही महल के चैंबरलेन कार्यालय के एक जांचकर्ता हैं।
and possesses investigation documents personally signed by the Emperor.
और उसके पास सम्राट द्वारा व्यक्तिगत रूप से हस्ताक्षरित जांच दस्तावेज हैं।
Clearly he's from the Cabinet
स्पष्टतः वह मंत्रिमंडल से हैं।
Investigation Bureau.
जांच ब्यूरो।
Cabinet Investigation Bureau.
मंत्रिमंडल जांच ब्यूरो।
If we continue this investigation,
यदि हम इस जांच को जारी रखते हैं,
we'll likely get caught in power struggles between higher-ups.
हम संभवतः उच्च अधिकारियों के बीच सत्ता संघर्ष में फंस जाएंगे।
We might become sacrificial lambs.
हम बलि का बकरा बन सकते हैं।
So what should we do?
तो हमें क्या करना चाहिए?
I have zero interest in power struggles at the top.
मुझे शीर्ष स्तर पर होने वाले सत्ता संघर्षों में जरा भी दिलचस्पी नहीं है।
Let the Colonel carry out his mission.
कर्नल को अपना मिशन पूरा करने दीजिए।
Investigate this Ye Biying thoroughly
ये बियिंग की पूरी तरह से जांच करें
to prevent her from becoming a threat to the Colonel.
ताकि वह कर्नल के लिए खतरा न बन सके।
If we uncover any issues with her,
अगर हमें उसके साथ कोई समस्या पता चलती है,
the Colonel will surely be grateful.
कर्नल जरूर आभारी होंगे।
Also,
भी,
have you found that American who fell from the plane?
क्या आपको वह अमेरिकी मिला जो विमान से गिर गया था?
Any news?
कोई ख़बर?
This is still under investigation.
इस मामले की अभी भी जांच चल रही है।
What about
किस बारे में
the missing sentinel?
लापता प्रहरी?
I will do my utmost to investigate, sir.
महोदय, मैं इस मामले की पूरी जांच करने की कोशिश करूंगा।
Two people vanished into thin air
दो लोग अचानक हवा में गायब हो गए।
after the Colonel and this woman arrived on the island.
कर्नल और उस महिला के द्वीप पर पहुंचने के बाद।
Why did you bring me here?
आप मुझे यहाँ क्यों लाए?
I want to go back.
मुझे वापस जाना है।
What did I do wrong?
मैंने क्या गलत किया?
What have I done wrong?
मेंने क्या गलत किया है?
Darling,
प्रिय,
you look so energetic.
आप बहुत ऊर्जावान दिखते हैं।
What's that?
यह क्या है?
Let's go check it out together.
चलिए, हम साथ मिलकर इसकी जांच करते हैं।
Why are you hesitating?
आप हिचकिचा क्यों रहे हैं?
Come on.
चलो भी।
Why did you bring me here?
आप मुझे यहाँ क्यों लाए?
Come here.
यहाँ आओ।
This way.
इस तरह.
Do you know her?
क्या आप उसे जानते हो?
Who is she?
वह कॉन हे?
Be careful.
ध्यान से।
You could be next.
अगला नंबर आपका हो सकता है।
Which one should I choose?
मुझे किसे चुनना चाहिए?
But this isn't enough.
लेकिन यह पर्याप्त नहीं है।
It's not hot enough.
इतनी गर्मी नहीं है।
This one is good.
यह वाला अच्छा है।
This is perfect.
यह पूर्ण है।
Deputy Captain.
उप कप्तान।
Wait for me.
मेरा इंतजार करना।
Watch carefully.
ध्यान से देखें।
As expected of the Captain.
कप्तान से यही उम्मीद थी।
Today they'll probably confess to everything.
आज शायद वे सब कुछ कबूल कर लेंगे।
This is just routine procedure.
यह तो एक नियमित प्रक्रिया है।
Don't do anything to her.
उसके साथ कुछ मत करो।
After all, her father
आखिरकार, उसके पिता
is the chairman of the Maintenance Association.
वह रखरखाव संघ के अध्यक्ष हैं।
I know.
मुझे पता है।
Come to my office for a meeting after the interrogation.
पूछताछ के बाद मेरे कार्यालय में एक बैठक के लिए आइए।
Yes.
हाँ।
Hey, you know who I'm talking about,
अरे, तुम जानते हो मैं किसके बारे में बात कर रहा हूँ।
Mr. Li.
श्री ली।
When you talk to the villagers in the future,
जब आप भविष्य में ग्रामीणों से बात करेंगे,
don't be so aggressive.
इतना आक्रामक मत बनो।
The Japanese are dangerous.
जापानी लोग खतरनाक हैं।
We have to be careful around them.
हमें उनके आसपास सावधान रहना होगा।
You see the villagers every day.
आप ग्रामीणों को हर दिन देखते हैं।
What are you thinking?
आप क्या सोच रहे हैं?
What's going on here?
यहां क्या हो रहा है?
Chairman Tang.
अध्यक्ष तांग।
Come here.
यहाँ आओ।
Mr. Fukuda,
श्री फुकुडा,
come in and have a drink with me.
अंदर आओ और मेरे साथ एक ड्रिंक लो।
Come here.
यहाँ आओ।
Mr. Fukuda.
श्री फुकुडा।
The Maintenance Association still has many matters to attend to.
रखरखाव संघ के सामने अभी भी कई मामले हैं जिन पर ध्यान देना बाकी है।
Perhaps we could meet another day?
शायद हम किसी और दिन मिल सकते हैं?
No need to reschedule.
पुनर्निर्धारण की कोई आवश्यकता नहीं है।
Today is perfect.
आज का दिन एकदम सही है।
The shop just received new merchandise today.
दुकान में आज ही नया सामान आया है।
Let me treat you to something fresh.
चलिए, मैं आपको कुछ ताजा खिलाता हूँ।
Come here.
यहाँ आओ।
Wait.
इंतज़ार।
You two go ahead.
आप दोनों आगे बढ़िए।
Hurry up.
जल्दी करो।
Go on.
जारी रखें।
Come here.
यहाँ आओ।
I'll do it.
मैं इसे करूँगा।
Bring the wine quickly.
जल्दी से शराब ले आओ।
Sit down.
बैठ जाओ।
Not this one.
यह वाला नहीं।
We need the special wine.
हमें विशेष शराब की जरूरत है।
Oh.
ओह।
That old guy
वह बूढ़ा आदमी
turns into a mess after just a little alcohol.
थोड़ी सी शराब पीने के बाद ही सब कुछ गड़बड़ हो जाता है।
If he were Japanese, he'd be ridiculed.
अगर वह जापानी होता तो उसका मजाक उड़ाया जाता।
Come here.
यहाँ आओ।
Tang Ju'er.
तांग जु'एर।
I'm back.
मैं वापस आ गया हूं।
Let her go,
उसे जाने दो,
I'll tell you everything.
मैं आपको सब कुछ बता दूंगा।
Don't touch me.
छूना नहीं मुझे।
I've told you.
मैंने तुम्हें कहा है।
Good girl.
अच्छी लड़की।
Put her down.
उसे नीचे डालें।
Tang Ju'er.
तांग जु'एर।
It's just the two of us now.
अब हम दोनों ही बचे हैं।
I've already said
मैं पहले ही कह चुका हूँ
It's just us two.
हम दोनों ही हैं।
Let's go.
चल दर।
I heard you want to challenge me.
मैंने सुना है कि आप मुझे चुनौती देना चाहते हैं।
Have a drinking contest with me.
मेरे साथ शराब पीने की प्रतियोगिता करो।
I wouldn't dare.
मैं ऐसा करने की हिम्मत नहीं करूंगा।
Sir,
महोदय,
I really can't.
मैं सचमुच नहीं कर सकता।
Drink up.
सोखना।
[Drinks]
[पेय पदार्थ]
I didn't mean to.
मेरा ऐसा करने का इरादा नहीं था।
Please spare me, sir.
कृपया मुझे छोड़ दीजिए, महोदय।
Have mercy!
दया करना!
Drink.
पीना।
Sir,
महोदय,
please spare me.
कृपया मुझे बख्श दीजिए।
I can't drink anymore.
मैं अब और शराब नहीं पी सकता।
I told you to drink them.
मैंने तुमसे कहा था कि इन्हें पी लो।
Don't move at all.
बिलकुल भी मत हिलना।
Open your mouth.
अपना मुँह खोलो।
Don't move.
हिलना मत।
Stay still.
अभी भी रहते हैं।
Sergeant, sir.
सार्जेंट साहब।
Fukuda.
फुकुदा.
Who is this person?
यह व्यक्ती कोन है?
The interpreter.
दुभाषिया।
What brings you here?
आप यहाँ क्या लेकर आये हो?
Commander Fujita
कमांडर फुजिता
has always emphasized treating the island residents with leniency.
उन्होंने हमेशा द्वीप के निवासियों के साथ नरमी बरतने पर जोर दिया है।
Besides, Chairman Tang has been serving the Imperial Army all along.
इसके अलावा, चेयरमैन तांग हमेशा से ही शाही सेना की सेवा में रहे हैं।
Please show mercy
कृपया दया दिखाएँ
and let him go.
और उसे जाने दो।
The Commander has repeatedly ordered
कमांडर ने बार-बार आदेश दिया है
that soldiers on the island are strictly forbidden to drink alcohol.
द्वीप पर तैनात सैनिकों को शराब पीने की सख्त मनाही है।
Please mind your behavior, Corporal.
कृपया अपने व्यवहार पर ध्यान दें, कॉर्पोरल।
Today's meal
आज का भोजन
is on me, Fukuda.
इसका बोझ मुझ पर है, फुकुडा।
Please be merciful
कृपया दया करें
and go back to rest.
और वापस जाकर आराम करें।
I did it.
मैंने यह किया है।
Are you okay?
तुम ठीक हो?
Translator Luo.
अनुवादक: लूओ।
Have you heard
क्या आपने सुना है
that Captain Daodao Hao
कि कप्तान दाओदाओ हाओ
raided the secret room in the Ye family's old house?
क्या ये परिवार के पुराने घर में स्थित गुप्त कमरे पर छापा मारा गया था?
I heard they confiscated quite a lot.
मैंने सुना है कि उन्होंने काफी कुछ जब्त किया है।
Yes, I heard about it.
हां, मैंने इसके बारे में सुना था।
Oh my,
अरे बाप रे,
now
अब
will the Ye family fall into ruin?
क्या ये परिवार बर्बाद हो जाएगा?
Are you worried
क्या आप चिंतित हैं?
your daughter might live in poverty after marrying into their family?
क्या आपकी बेटी उनके परिवार में शादी करने के बाद गरीबी में जीवन व्यतीत कर सकती है?
Marrying into the Ye family?
ये परिवार में शादी करने जा रही हो?
I never agreed to that.
मैंने कभी उस बात पर सहमति नहीं दी।
I'm concerned about Old Master Ye.
मुझे ओल्ड मास्टर ये के बारे में चिंता है।
After all, he's a respected figure on the island.
आखिरकार, वह द्वीप पर एक सम्मानित व्यक्ति हैं।
That's true.
यह सच है।
Could you be good to my daughter Ju'er?
क्या आप मेरी बेटी जुएर के साथ अच्छा व्यवहार कर सकते हैं?
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
In these troubled times,
इन कठिन समयों में,
a young girl out there
वहाँ एक युवा लड़की है
always makes one worry.
इससे हमेशा चिंता होती है।
Come.
आना।
Initially, I just wanted to work for the Japanese
शुरू में, मैं सिर्फ जापानियों के लिए काम करना चाहता था।
to be their messenger
उनका संदेशवाहक बनने के लिए
to keep my daughter safe.
अपनी बेटी की सुरक्षा के लिए।
But it seems that's not reliable.
लेकिन ऐसा लगता है कि यह विश्वसनीय नहीं है।
Unlike you, with your talents and wisdom.
आपकी प्रतिभा और बुद्धिमत्ता के विपरीत।
Even the Japanese respect you.
जापानी लोग भी आपका सम्मान करते हैं।
You flatter me.
तुम मेरी झूठी तारीफ कर रहे हो।
The Japanese don't respect me at all.
जापानी लोग मेरा बिल्कुल भी सम्मान नहीं करते।
They're merely concerned about
वे केवल इस बात से चिंतित हैं कि
Commander Fujita's reputation, that's all.
कमांडर फुजिता की प्रतिष्ठा, बस इतना ही।
Living in chaotic times,
अराजक समय में जीना,
I'm also just trying to survive.
मैं भी बस किसी तरह जीवित रहने की कोशिश कर रहा हूँ।
I had no choice but to take shelter under the Japanese military flag.
मेरे पास जापानी सैन्य ध्वज के नीचे शरण लेने के अलावा कोई विकल्प नहीं था।
Actually, I'm just like you.
दरअसल, मैं बिल्कुल तुम्हारे जैसा ही हूँ।
We all have to live by the Japanese whims.
हम सभी को जापानियों की मनमर्जी के अनुसार जीना पड़ता है।
I'm old now.
मैं अब बूढ़ा हो गया हूँ।
These old bones are useless.
ये पुरानी हड्डियाँ किसी काम की नहीं हैं।
If Ju'er could find someone like you to rely on,
अगर जुएर को आप जैसा कोई भरोसेमंद व्यक्ति मिल जाए,
how wonderful that would be.
यह कितना अद्भुत होगा!
Then
तब
I wouldn't have to worry constantly
मुझे लगातार चिंता नहीं करनी पड़ेगी
about her being mistreated by the Japanese.
जापानियों द्वारा उसके साथ किए गए दुर्व्यवहार के बारे में।
Come.
आना।
Let's not talk about this anymore.
अब इस बारे में और बात नहीं करते हैं।
Translator Luo,
अनुवादक लूओ,
let me tell you,
मैं आपको बता दूँ,
my daughter Ju'er,
मेरी बेटी जुएर,
she's so filial
वह अपने माता-पिता के प्रति बहुत आज्ञाकारी है।
at home.
घर पर।
Chairman Tang.
अध्यक्ष तांग।
What's wrong,
क्या गलत,
Chairman Tang?
अध्यक्ष तांग?
Ju'er has been taken by the police.
जुएर को पुलिस ने हिरासत में ले लिया है।
How did Ju'er get taken by the police?
जुएर को पुलिस ने कैसे पकड़ा?
I don't know.
मुझें नहीं पता।
Let's go see.
चलिए देखते हैं।
Let's go.
चल दर।
Come on.
चलो भी।
Tang Ju'er.
तांग जु'एर।
I'm giving you two options.
मैं आपको दो विकल्प दे रहा हूँ।
Tell me everything you know,
मुझे वह सब कुछ बताओ जो तुम जानते हो।
but don't tell a single lie.
लेकिन एक भी झूठ मत बोलना।
I'm going to hand you over to my men
मैं तुम्हें अपने आदमियों के हवाले करने जा रहा हूँ।
and have them question you here.
और उन्हें यहां आपसे सवाल पूछने दें।
You can lie to them all you want.
आप उनसे जितना चाहें झूठ बोल सकते हैं।
I don't lie.
मैं झूठ नहीं बोलता।
Fine.
अच्छा।
Tang Ju'er, don't cry.
तांग जु'एर, रोना मत।
Let's begin.
चलो शुरू करें।
Tell me
मुझे बताओ
what you know about Miss Ye.
आप मिस ये के बारे में क्या जानते हैं?
What do you want to know?
आप क्या जानना चाहते हैं?
Anything.
कुछ भी।
Then let's start from childhood.
तो चलिए बचपन से शुरू करते हैं।
I grew up with Biying.
मैं बियिंग के साथ पली-बढ़ी हूँ।
In 1936,
1936 में,
we left Sanzao Island for Guangzhou.
हम संजाओ द्वीप से ग्वांगझोऊ के लिए रवाना हुए।
Then I went to nursing school.
फिर मैं नर्सिंग स्कूल में दाखिला लेने गई।
She...
वह...
she attended women's normal school.
उन्होंने महिला सामान्य विद्यालय में पढ़ाई की।
At that time,
उस समय,
we were often together.
हम अक्सर साथ रहते थे।
After the New Year,
नए साल के बाद,
she asked me to go north with her.
उसने मुझसे उत्तर की ओर चलने के लिए कहा।
And then...
और तब...
Hey!
अरे!
Where exactly is 'north'?
'उत्तर' वास्तव में कहाँ है?
Everyone was saying Guangzhou would soon be at war.
सभी लोग कह रहे थे कि ग्वांगझू जल्द ही युद्ध की चपेट में आ जाएगा।
My father
मेरे पिता
wrote to me asking me to return to Sanzao Island.
मुझे पत्र लिखकर संजाओ द्वीप लौटने का अनुरोध किया गया था।
He said Guangzhou wasn't safe,
उन्होंने कहा कि ग्वांगझू सुरक्षित नहीं है।
so I didn't go.
इसलिए मैं नहीं गया।
I'm asking you,
तुमसे मेरा पूछना हो रहा है,
where exactly is 'north'?
'उत्तर' वास्तव में कहाँ है?
You didn't go to Yan'an.
आप यानान नहीं गए थे।
In Shanghai,
In Shanghai,
to survive in Shanghai...
शंघाई में जीवित रहने के लिए...
I had no choice,
मेरे पास कोई विकल्प नहीं था।
so I went to work at a dance hall.
इसलिए मैंने एक डांस हॉल में काम करना शुरू कर दिया।
Ju'er.
जुएर.
There's one more thing.
एक और बात है।
If anyone asks about me in the future,
अगर भविष्य में कोई मेरे बारे में पूछे तो,
just say you don't know.
बस कह दो कि तुम्हें नहीं पता।
Where exactly is 'north'?
'उत्तर' वास्तव में कहाँ है?
Shanghai.
शंघाई।
Do you dare to lie?
क्या तुम झूठ बोलने की हिम्मत करते हो?
I'm not lying.
मैं झूठ नहीं बोल रहा हूँ।
Since that year,
उस वर्ष से,
we haven't seen each other until she came back this time.
जब तक वह इस बार वापस नहीं आई, तब तक हम एक दूसरे से नहीं मिले थे।
Shanghai.
शंघाई।
Where in Shanghai?
शंघाई में कहाँ?
She said.
उसने कहा।
She said at a dance hall.
उसने एक डांस हॉल में यह बात कही।
Do you dare to lie?
क्या तुम झूठ बोलने की हिम्मत करते हो?
I'm not lying.
मैं झूठ नहीं बोल रहा हूँ।
You're lying.
तुम झूठ बोल रही हो।
I'm not.
मैं नहीं हूँ।
I'm not lying.
मैं झूठ नहीं बोल रहा हूँ।
Ju'er! Ju'er!
जुएर! जुएर!
Stop!
रुकना!
I'm looking for my daughter Ju'er.
मैं अपनी बेटी जु'एर की तलाश कर रहा हूँ।
No entry.
अंदर आना मन है।
Tang Ju'er, where are you?
तांग जु'एर, तुम कहाँ हो?
Father!
पिता!
Father, I'm here!
पिताजी, मैं यहाँ हूँ!
Keep an eye on her.
उस पर नजर रखें।
Yes, sir.
जी श्रीमान।
Father, I'm here.
पिताजी, मैं यहाँ हूँ।
Tang Ju'er, where are you? Ju'er!
तांग जुएर, तुम कहाँ हो? जुएर!
Hey! What are you doing?
अरे तुम क्या कर रहे हो?
What's going on?
क्या चल रहा है?
Captain.
कप्तान।
You've taken my daughter.
तुम मेरी बेटी को ले गए हो।
Why are you locking her up?
आप उसे कैद क्यों कर रहे हैं?
Let me tell you.
मैं आपको बता दूँ।
Have you done anything to her?
क्या तुमने उसके साथ कुछ किया है?
Absolutely not.
कदापि नहीं।
I want to see her.
मैं उसे देखना चाहता हूं।
Go back.
वापस जाओ।
No, I just want to see my daughter.
नहीं, मैं बस अपनी बेटी को देखना चाहता हूँ।
Let me through, please. Get out of my way.
मुझे जाने दीजिए, कृपया। मेरे रास्ते से हट जाइए।
Why did you come here?
आप यहां क्यूं आए थे?
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
I didn't mean to.
मेरा ऐसा करने का इरादा नहीं था।
What do you mean 'didn't mean to'?
'मेरा ऐसा करने का इरादा नहीं था' से आपका क्या मतलब है?
I just want to see my daughter.
मैं बस अपनी बेटी को देखना चाहता हूँ।
Stop right there!
यहीं रुक जाओ!
Stop hitting him!
उसे मारना बंद करो!
I just want to see my daughter.
मैं बस अपनी बेटी को देखना चाहता हूँ।
The commander told you not to make trouble.
कमांडर ने तुम्हें उपद्रव न करने के लिए कहा था।
What damn commander?
कौन सा कमांडर?
None of the commander's business.
यह कमांडर का मामला नहीं है।
Ju'er!
जुएर!
I'm looking for my daughter Ju'er.
मैं अपनी बेटी जु'एर की तलाश कर रहा हूँ।
Bring him here.
उसे यहाँ लाओ।
Don't move or I'll kill you.
हिलना मत वरना मैं तुम्हें मार डालूंगा।
Stay still or I'll shoot.
शांत रहो वरना मैं गोली चला दूंगा।
Captain.
कप्तान।
Wait.
इंतज़ार।
The chief wants to see you.
प्रमुख आपसे मिलना चाहते हैं।
Wait for me here.
मेरा यहीं इंतजार करो।
All of you, wait for me here.
आप सभी यहीं मेरा इंतजार कीजिए।
Stand straight.
सीधे खड़े हो जाओ।
That dog Tang Bingchen
वह कुत्ता तांग बिंगचेन
how dare he lay hands on me!
उसकी हिम्मत कैसे हुई मुझ पर हाथ उठाने की!
Calm down now.
अब शांत हो जाओ।
If you keep causing trouble like this,
अगर तुम इसी तरह परेशानी खड़ी करते रहे तो,
aren't you afraid the Commander will hear about it?
क्या आपको डर नहीं है कि कमांडर को इसके बारे में पता चल जाएगा?
I didn't think it through.
मैंने इस बारे में ठीक से सोचा नहीं था।
Did Tang Ju'er say anything?
क्या तांग जु'एर ने कुछ कहा?
No.
नहीं।
Let her go for now.
अभी उसे जाने दो।
Release her.
उसे रिहा कर दो।
Come back later for the meeting.
मीटिंग के लिए बाद में आइएगा।
Return for the meeting shortly.
थोड़ी देर में मीटिंग के लिए वापस आ जाइए।
Is everyone here?
क्या सब लोग यहाँ हैं?
Sasaki.
सासाकी।
Report to everyone
सभी को सूचित करें
about your situation at headquarters again.
मुख्यालय में आपकी स्थिति के बारे में फिर से।
I'll begin my report now.
अब मैं अपनी रिपोर्ट शुरू करूंगा।
The Colonel's reason for coming to our island
कर्नल के हमारे द्वीप पर आने का कारण
is related to
से संबंधित है
General Minoru Osumi's plane crash last year.
पिछले साल जनरल मिनोरू ओसुमी का विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गया था।
This matter may also involve
इस मामले में यह भी शामिल हो सकता है
the internal conflict between the Imperial Way Faction and the Control Faction in the military.
सेना में इंपीरियल वे गुट और कंट्रोल गुट के बीच आंतरिक संघर्ष।
He brought investigation documents personally signed by the Emperor
वह सम्राट द्वारा व्यक्तिगत रूप से हस्ताक्षरित जांच दस्तावेज लेकर आया था।
to our Sixth Air Base.
हमारे छठे वायु सेना अड्डे पर।
Therefore, we must not
इसलिए, हमें ऐसा नहीं करना चाहिए
get involved in this matter.
इस मामले में शामिल हों।
That's all Sakamoto told us.
सकामोटो ने हमें बस इतना ही बताया।
Report concluded.
रिपोर्ट का निष्कर्ष।
Originally, we had no suspicions
शुरू में हमें कोई संदेह नहीं था।
about the Colonel from the Imperial Palace.
शाही महल के कर्नल के बारे में।
We were only concerned
हमें केवल चिंता थी
about the Chinese woman he brought with him.
उस चीनी महिला के बारे में जिसे वह अपने साथ लाया था।
Did you all hear that?
क्या आप सबने वह आवाज़ सुनी?
Does anyone among you know
क्या आप में से किसी को पता है?
what the Imperial Way Faction and Control Faction are?
इंपीरियल वे फैक्शन और कंट्रोल फैक्शन क्या हैं?
That's right.
यह सही है।
We don't need to know about these
हमें इनके बारे में जानने की जरूरत नहीं है
meaningless power struggles at the top.
शीर्ष स्तर पर निरर्थक सत्ता संघर्ष।
Just remember one thing:
बस एक बात याद रखना:
these internal conflicts,
ये आंतरिक संघर्ष,
no matter which faction,
चाहे कोई भी गुट हो,
we can't afford to offend any of them.
हम उनमें से किसी को भी नाराज करने का जोखिम नहीं उठा सकते।
We don't need to make enemies everywhere.
हमें हर जगह दुश्मन बनाने की जरूरत नहीं है।
Those bureaucrats
वे नौकरशाह
would sacrifice our remote base
हम अपने दूरस्थ अड्डे का बलिदान कर देंगे।
and special police force officers
और विशेष पुलिस बल के अधिकारियों
like stepping on an ant.
जैसे किसी चींटी पर पैर रख देना।
The current situation is the calm before the storm.
वर्तमान स्थिति तूफान से पहले की शांति है।
Don't cause any trouble.
कोई परेशानी मत खड़ी करो।
So,
इसलिए,
we've discovered so many
हमने बहुत कुछ खोज लिया है
suspicious things about Colonel Wumu.
कर्नल वुमू के बारे में कुछ संदिग्ध बातें।
And that woman from the Ye family
और ये परिवार की वह महिला
also has many suspicious points.
इसमें कई संदिग्ध बिंदु भी हैं।
Are we not investigating any of it?
क्या हम इसकी कोई जांच नहीं कर रहे हैं?
Are you questioning the Emperor's investigator?
क्या आप सम्राट के जांचकर्ता से पूछताछ कर रहे हैं?
That's not what I meant.
मेरा ये मतलब नहीं था।
I just want to know
मुझे बस पता करना है
about that American who parachuted down.
उस अमेरिकी के बारे में जिसने पैराशूट से छलांग लगाई थी।
Do we not need to continue the investigation?
क्या हमें जांच जारी रखने की जरूरत नहीं है?
What about the missing sentinel?
लापता संतरी का क्या हुआ?
Do we keep searching?
क्या हमें खोज जारी रखनी चाहिए?
These matters need to be handled separately.
इन मामलों को अलग-अलग निपटाने की जरूरत है।
As for the person who jumped from the American plane,
जहां तक ​​अमेरिकी विमान से कूदने वाले व्यक्ति की बात है,
of course we must continue searching
बेशक हमें खोज जारी रखनी चाहिए
until we catch him.
जब तक हम उसे पकड़ नहीं लेते।
We need to conduct a high-profile search.
हमें एक उच्चस्तरीय खोज अभियान चलाने की आवश्यकता है।
That American
वह अमेरिकी
is probably no longer in the village.
संभवतः अब वह गांव में नहीं है।
So there must be a traitor in the village.
तो गांव में कोई गद्दार जरूर होगा।
Follow the trail and we'll smoke them out.
निशानों का पीछा करो, हम उन्हें धुएं से बाहर निकाल लेंगे।
What about the search for the missing sentinel?
लापता संतरी की तलाश के बारे में क्या?
Leave it to the garrison to continue searching.
खोज जारी रखने का काम छावनी पर छोड़ दें।
We need to find him, dead or alive.
हमें उसे ढूंढना होगा, चाहे वह जिंदा हो या मुर्दा।
As for the Ye family,
ये परिवार की बात करें तो,
we need to ease tensions.
हमें तनाव कम करने की जरूरत है।
Return all items
सभी वस्तुओं को वापस करें
confiscated yesterday from their secret room.
कल उनके गुप्त कमरे से जब्त किया गया।
Return everything?
सब कुछ वापस कर दें?
Is there a problem?
कोई प्रॉब्लम है क्या?
I understand.
मैं समझता हूँ।
Did you really hear me?
क्या आपने सचमुच मेरी बात सुनी?
I'll return everything.
मैं सब कुछ लौटा दूंगा।
Then go do it right away.
तो फिर तुरंत जाकर उसे कर दीजिए।
Yes, sir.
जी श्रीमान।
Meeting adjourned.
बैठक स्थगित कर दी गई।
Yes.
हाँ।
Sasaki.
सासाकी।
Don't leave yet.
अभी मत जाओ।
Yes.
हाँ।
Ju'er.
जुएर.
Forget it.
रहने भी दो।
Just treat it like being bitten by a dog.
इसे कुत्ते के काटने जैसा ही समझें।
This Inoue
यह इनौए
is truly despicable.
यह सचमुच घृणित है।
Even bullying our family.
यहां तक ​​कि हमारे परिवार को भी धमकाया।
Tell me,
मुझे बताओ,
how can people on this island survive?
इस द्वीप पर लोग कैसे जीवित रह सकते हैं?
Forget it.
रहने भी दो।
When you're under someone's roof,
जब आप किसी के घर में रह रहे हों,
who can avoid bowing their head?
कौन सिर झुकाने से बच सकता है?
It seems that as chairman,
ऐसा प्रतीत होता है कि अध्यक्ष के रूप में,
I'm not of much use anymore.
अब मैं किसी काम का नहीं रहा।
When making marriage connections nowadays,
आजकल जब विवाह संबंधी संबंध बनाते समय,
you not only need equal social status,
आपको न केवल समान सामाजिक स्थिति की आवश्यकता है,
but also need strong backing.
लेकिन उन्हें मजबूत समर्थन की भी आवश्यकता है।
As for Ju'er,
जुएर की बात करें तो,
she really needs to find someone reliable.
उसे वाकई किसी भरोसेमंद व्यक्ति को ढूंढने की जरूरत है।
What worries me most now
अब मुझे सबसे ज्यादा चिंता इस बात की है
is my daughter Ju'er
मेरी बेटी जुएर है
in these chaotic times.
इन अराजक समयों में।
Translator Luo,
अनुवादक लूओ,
you young people communicate better.
आप युवा लोग बेहतर संवाद करते हैं।
Please go talk some sense into her.
कृपया जाकर उसे समझाएं।
No, no, no.
नहीं, नहीं, नहीं।
It's not appropriate for me to go.
मेरा जाना उचित नहीं है।
You should go instead.
आपको जाना चाहिए।
Come on.
चलो भी।
Translator Luo, I'm begging you.
अनुवादक लूओ, मैं आपसे विनती कर रहा हूँ।
I'm begging you, Translator Luo.
मैं आपसे विनती कर रहा हूँ, अनुवादक लूओ।
Please, I beg you.
कृपया मैं आप से भीख माँगता हूं।
Go away.
दूर जाओ।
Ju'er,
जुएर,
don't be sad.
दुखी मत हो।
Ju'er.
जुएर.
You'll harm your health if you go on like this.
अगर आप इसी तरह चलते रहे तो इससे आपके स्वास्थ्य को नुकसान होगा।
Listen to me.
मेरी बात सुनो।
Life is short.
जिंदगी छोटी है।
One moment of patience can save you trouble.
एक पल का धैर्य आपको मुसीबत से बचा सकता है।
There's still a long way to go.
अभी बहुत लंबा रास्ता तय करना बाकी है।
Get out.
चले जाओ।
I'm doing this for your own good.
मैं यह सब तुम्हारे भले के लिए कर रहा हूँ।
Please leave.
कृपया जाए।
Ju'er, be reasonable.
जुएर, समझदारी से काम लो।
Come, translator.
आओ, अनुवादक।
Have some water.
थोड़ा पानी पी लें।
Or I can...
या मैं कर सकता हूँ...
Sit down.
बैठ जाओ।
Always drinking.
हमेशा शराब पीते रहते हैं।
Ju'er.
जुएर.
Where are you going?
आप कहां जा रहे हैं?
We have no way to investigate the Colonel.
हमारे पास कर्नल की जांच करने का कोई तरीका नहीं है।
This is really troublesome.
यह वाकई बहुत परेशानी वाली बात है।
To break this deadlock,
इस गतिरोध को तोड़ने के लिए,
we need to find that American as soon as possible.
हमें उस अमेरिकी को जल्द से जल्द ढूंढना होगा।
Alright.
ठीक है।
In the village,
गांव में,
Lieutenant Inoue has already led you
लेफ्टिनेंट इनौए पहले ही आपको रास्ता दिखा चुके हैं।
on several searches.
कई खोजों के दौरान।
The Ye family, who are most likely to hide the American,
ये परिवार, जो संभवतः अमेरिकी नागरिक को छिपा रहा है,
yielded nothing as well.
उससे भी कुछ हासिल नहीं हुआ।
So we should expand our search area.
इसलिए हमें अपने खोज क्षेत्र का विस्तार करना चाहिए।
Now we need to make a show of force
अब हमें अपनी शक्ति का प्रदर्शन करना होगा।
to get the Ye family to point us in the right direction.
ये परिवार से सही दिशा दिखाने के लिए।
Abandoned villages, caves,
परित्यक्त गाँव, गुफाएँ,
and coastal cliffs.
और तटीय चट्टानें।
All places that the Ye family can reach
ये परिवार जिन-जिन स्थानों तक पहुँच सकता है, वे सभी स्थान।
quickly from the village
गांव से जल्दी
need to be thoroughly searched.
अच्छी तरह से तलाशी लेने की जरूरत है।
Especially
विशेष रूप से
abandoned villages,
परित्यक्त गाँव,
which make the best hiding places.
जो छिपने के लिए सबसे अच्छी जगहें होती हैं।
We just need the Ye family to give us a direction.
हमें बस ये परिवार से दिशा-निर्देश की जरूरत है।
Captain,
कप्तान,
first thing tomorrow morning,
कल सुबह सबसे पहले,
I'll send the second platoon to Tanjia Bay.
मैं दूसरी प्लाटून को तंजिया खाड़ी भेजूंगा।
All right.
ठीक है।
By the way,
वैसे,
please make arrangements
कृपया व्यवस्था करें
to call Mr. Fukuda.
श्री फुकुडा को फोन करने के लिए।
I want to invite the Major to dinner at his place in the next few days
मैं अगले कुछ दिनों में मेजर को उनके घर पर रात्रि भोज के लिए आमंत्रित करना चाहता हूँ।
to ease the tension between us.
हमारे बीच तनाव कम करने के लिए।
Bring Inoue along as well.
इनौए को भी साथ ले आओ।
Oh, and
ओह, और
I need you to find
मुझे आपसे यह ढूंढने की जरूरत है
all the files on General Osumi's plane crash
जनरल ओसुमी के विमान दुर्घटना से संबंधित सभी फाइलें
from last year.
पिछले साल से।
Get it done quickly.
इसे जल्दी से पूरा करवाएं।
The Major will be transferred sooner or later anyway.
मेजर का तबादला तो देर-सवेर होना ही है।
I understand.
मैं समझता हूँ।
Go take care of it.
जाओ और इसका ध्यान रखो।
Xia'er.
ज़ियाएर.
Yes, father.
जी पिताजी।
The pigeon is back. Let's go check.
कबूतर वापस आ गया है। चलो जाकर देखते हैं।
Great.
महान।
Call your sister and the others.
अपनी बहन और बाकी लोगों को फोन करो।
I have good news for you.
मेरे पास आपके लिए अच्छी खबर है।
Major.
प्रमुख।
We just need to hold on until tomorrow night.
हमें बस कल रात तक इंतजार करना होगा।
Why?
क्यों?
[Director Shen: Zhang Songwen]
[निर्देशक शेन: झांग सोंगवेन]
[Tang Ju'er: Lin Cheng]
[तांग जुएर: लिन चेंग]
[Takahashi Nobuo: Wang Longzheng]
[ताकाहाशी नोबुओ: वांग लोंगझेंग]
[Inoue Kamakura: Otsuka Masayuki (Japan)]
[इनौए कामाकुरा: ओत्सुका मासायुकी (जापान)]
[Sasaki: Nakaizumi Hideo (Japan)]
[सासाकी: नकाइज़ुमी हिदेओ (जापान)]
[Akino Kawami: Chai Yao]
[अकीनो कावामी: चाय याओ]
[Fukuda Hirakawa: Takashima Shinichi (Japan)]
[फुकुदा हिराकावा: ताकाशिमा शिनिची (जापान)]
[Wang Yanwu: Zhang Wei]
[वांग यान्वु: झांग वेई]
[Lao Yi: Dong Zhao]
[लाओ यी: डोंग झाओ]
[Haozi: Zhao Shuai]
[हाओज़ी: झाओ शुआई]
[Yumiko: Liu Yi]
[युमिको: लियू यी]
Mommy Wang Zheng
मम्मी वांग झेंग
Fen Ni Zhao Tongtong
फेन नी झाओ टोंगटोंग
Song Meiling Shi Chunling
गीत मीलिंग शी चुनलिंग
Wang Shihe Shen Xuewei
वांग शिहे शेन ज़ुएवेई
Shakawa Kaneo Yao Weiping
शकावा कानेओ याओ वेइपिंग
Old Fortune Teller Shang Tielong
पुराने ज्योतिषी शांग टिलोंग
Tang Chuananfu Saito Hiromi (Japan)
तांग चुआननफू सैतो हिरोमी (जापान)
Hui Hui Yang Jingyi
हुई-हुई यांग जिंगी
Jie Xinliji Jiang Kun
जी शिनलिजी जियांग कुन
Li Qufeng Li Yatian
ली कुफेंग, ली यतियन
Li Baoshan Liu Jian
ली बाओशान लियू जियान
Supervisor Wang Chen Xuming
पर्यवेक्षक वांग चेन ज़ुमिंग
Wumu's Mother Zhou Ling
वुमू की माँ झोउ लिंग
Zhenshan's Mother Feng Jun
झेनशान की मां फेंग जून
Chongren Guo Jiulong
चोंग्रेन गुओ जिउलॉन्ग
Young Ye Biying Liu Zhimiao
यंग ये बियिंग लियू झिमियाओ
Young Ye Longxia He Yucheng
यंग ये लोंगक्सिया हे युचेंग
Director Zheng Zheng Xiaozhong
निर्देशक झेंग झेंग ज़ियाओझोंग
Xianger Jiang Xinxin
जियांगर जियांग शिनक्सिन
Captain Matsumoto Zhou Zhengran
कैप्टन मात्सुमोतो झोउ झेंगरान
Hasegawa Yokoi Tetsuya (Japan)
हसेगावा योकोई तेत्सुया (जापान)
Town Chief Yang Zhang Wentao
नगर प्रमुख यांग झांग वेन्ताओ
He Yangling Song Gongkui
हे यांगलिंग सॉन्ग गोंगकुई
He Shaoying Wu Shoujing
वह शाओयिंग वू शौजिंग
Ding Shijie Lu Lei Yuan Chenghao Liu Chengbin Wang Xuefeng Zhang Hui Gong Fan
डिंग शिजी, लू लेई, युआन चेंगहाओ, लियू चेंगबिन, वांग ज़ुएफ़ेंग, झांग हुई, गोंग फैन
Zheng Yanping Li Xinlei Wang Pin Zhou Qi Duan Lanjuan Shi Jia Zhang Yan
झेंग यानपिंग, ली शिनलेई, वांग पिन, झोउ क्यूई, डुआन लानजुआन, शि जिया, झांग यान
Li Quanyou Wen Chundi Chen Jiaolong Yang Changqing Zhang Lin Yu Xiaodong Jiang Yixuan
ली क्वानयू, वेन चुंडी, चेन जियाओलोंग, यांग चांगकिंग, झांग लिन, यू ज़ियाओडोंग, जियांग यिक्सुआन
Zhang Xiaoqing Wang Jiayi Deng Lizhen Xu Jiacheng Wang Bo Zhang Dabao
झांग जियाओकिंग, वांग जियायी, डेंग लिज़ेन, जू जियाचेंग, वांग बो, झांग डाबाओ
Director Zhao Yilong
निर्देशक झाओ यिलोंग
Executive Directors Li Xiaolong Xiong Bo
कार्यकारी निदेशक ली जियाओलोंग जिओंग बो
Assistant Director Zhang Yaqi
सहायक निर्देशक झांग याकी
Editors Sun Qingzhu Dong Chuanhui
संपादक: सुन क्विंगझू, डोंग चुआनहुई
Lighting Director Wang Chuanmin
प्रकाश निदेशक वांग चुआनमिन
Lighting Assistant Guo Wenju
प्रकाश सहायक गुओ वेनजू
Costume Supervisors Bai Dapeng Yuan Shuzhen
पोशाक पर्यवेक्षक: बाई डापेंग, युआन शुज़ेन
Makeup Design: Liang Haiman
मेकअप डिजाइन: लियांग हैमन
Makeup Artist: Li Rui
मेकअप आर्टिस्ट: ली रुई
Art Directors: Mao Huaiqing, Gao Huliang
कला निर्देशक: माओ हुआइकिंग, गाओ हुलियांग
Wu Zhiqiang
वू झिकियांग
Jia Ruibo
जिया रुइबो
Production Manager: Liu Wenpeng
प्रोडक्शन मैनेजर: लियू वेनपेंग
Assistant Production Manager: Yu Haitao
सहायक उत्पादन प्रबंधक: यू हैताओ
Post-production Coordinator: Guo Ziyan
पोस्ट-प्रोडक्शन समन्वयक: गुओ ज़ियान
Marketing and Distribution: Wang Jie
विपणन और वितरण: वांग जी
Procurement: Sun Tianyong
खरीद: सन तियानयोंग
Military Advisor: Gao Wei
सैन्य सलाहकार: गाओ वेई
Still Photography: Yang Songlin, Zhao Wanyi
स्टिल फ़ोटोग्राफ़ी: यांग सोंगलिन, झाओ वानीई
On-set Producer: Wang Chunsheng
ऑन-सेट निर्माता: वांग चुनशेंग
Set Manager: Wang Kangning
सेट मैनेजर: वांग कांगिंग
U.S. Production Team
अमेरिकी प्रोडक्शन टीम
Cast
ढालना
Mitchell: Jeff Fahey (USA)
मिशेल: जेफ फेहे (यूएसए)
Trainee Pilot Curry: Nicholas Walker (USA)
प्रशिक्षु पायलट करी: निकोलस वॉकर (यूएसए)
Co-pilot Hamilton: Dallas Hart (USA)
हैमिल्टन के सह-पायलट: डलास हार्ट (अमेरिका)
Lighting Assistant: Franklin Melendez
प्रकाश सहायक: फ्रैंकलिन मेलेंडेज़
Costume Assistant: Chantal Filson
कॉस्ट्यूम असिस्टेंट: शैंटल फिल्सन
Art Director: Christian Ramirez
कला निर्देशक: क्रिश्चियन रामिरेज़
Production Manager: Amy Ma
प्रोडक्शन मैनेजर: एमी मा
Translator: Ruo
अनुवादक: रुओ
Martial Arts Director: Yu Xiaohua
मार्शल आर्ट निर्देशक: यू शियाओहुआ
Assistant Martial Arts Directors: Chai Ruitao, Yu Zhangzhen
सहायक मार्शल आर्ट निदेशक: चाई रुइताओ, यू झांगजेन
Sound Recordist: Zhang Qing
ध्वनि अभिलेखपाल: झांग किंग
Sound Assistants: Liu Xing, Cao Mengchao
ध्वनि सहायक: लियू जिंग, काओ मेंगचाओ
Costume Designer: Yan Xiaoli
पोशाक डिजाइनर: यान ज़ियाओली
On-set Producer: Wang Yuguo
ऑन-सेट प्रोड्यूसर: वांग युगुओ
Set Manager: Gao Yuhua
सेट मैनेजर: गाओ युहुआ
Music Supervisors: A Kun, Tang Yi
संगीत पर्यवेक्षक: ए कुन, तांग यी
Conductor: David Sabee
संचालक: डेविड साबी
Orchestra Supervisor: Brooke Vlahos
ऑर्केस्ट्रा पर्यवेक्षक: ब्रुक व्लाहोस
Music Coordinator: Sam Rosson
संगीत समन्वयक: सैम रॉसन
Composer/Arranger: Liu Xuandou
संगीतकार/व्यवस्थापक: लियू जुआनडौ
String Performance: International Principal Philharmonic Orchestra
स्ट्रिंग वादन: इंटरनेशनल प्रिंसिपल फिलहारमोनिक ऑर्केस्ट्रा
Recording/Mixing: Tong Xinyu
रिकॉर्डिंग/मिक्सिंग: टोंग ज़िन्यू
Featured Song: "Life and Death Together"
विशेष गीत: "जीवन और मृत्यु एक साथ"
Performed by Lin Cheng
लिन चेंग द्वारा प्रस्तुत
Harmonica: Liu Xuandou
हारमोनिका: लियू जुआनडौ
Producers: Liu Jing, Liu Xuandou
निर्माता: लियू जिंग, लियू जुआनडौ
Executive Producers: Liu Jing, Yang Yu
कार्यकारी निर्माता: लियू जिंग, यांग यू
Sound Design: Wang Chong
साउंड डिज़ाइन: वांग चोंग
Audio Supervisors: Wang Chong, Wang Yiwei
ऑडियो पर्यवेक्षक: वांग चोंग, वांग यीवेई
Xu Yuehao
ज़ू यूएहाओ
Pre-mixing: Wang Yiwei, Wang Chong
प्री-मिक्सिंग: वांग यीवेई, वांग चोंग
Stereo Mixing: Wang Yangbing, Wang Chong
स्टीरियो मिक्सिंग: वांग यांगबिंग, वांग चोंग
Title Sequence Editor: Xing Weiguo
शीर्षक अनुक्रम संपादक: ज़िंग वेइगुओ
Packaging Supervisor: Zha Xi
पैकेजिंग पर्यवेक्षक: झा शी
Administrative Reception: Su Jun
प्रशासनिक स्वागत: सु जून
Dubbing Director: Gu Fangbing
डबिंग निर्देशक: गु फैंगबिंग
Narrator: Bai Ma
कथावाचक: बाई मा
Computer Special Effects
कंप्यूटर विशेष प्रभाव
Chuanshi Film and Media
चुआंशी फिल्म और मीडिया
Model Team Leader: Fan Xiang
आदर्श टीम लीडर: फैन जियांग
Lighting Team Leader: Zhi Li
लाइटिंग टीम लीडर: झी ली
Special Effects Team Leader: Fu Hao
स्पेशल इफेक्ट्स टीम लीडर: फू हाओ
Acknowledgements
स्वीकृतियाँ
Xiangshan Film and Television City
शियांगशान फिल्म और टेलीविजन शहर
Zhejiang Dongyang Hengdian Film and Television City Management Service Co., Ltd.
झेजियांग डोंगयांग हेंगडियन फिल्म और टेलीविजन सिटी मैनेजमेंट सर्विस कंपनी लिमिटेड
Shanghai Film Production Company
शंघाई फिल्म प्रोडक्शन कंपनी
Xiqiao National Arts Film Studio
ज़िकियाओ राष्ट्रीय कला फिल्म स्टूडियो
Sanhe Film and Television Props Rental Company
सन्हे फिल्म और टेलीविजन प्रॉप्स रेंटल कंपनी
Xin Yingyuan Film and Television Props Studio
शिन यिंगयुआन फिल्म और टेलीविजन प्रॉप्स स्टूडियो